200p~

이미지 데이터 증강 방법은 회진 대칭 이동 크기 조정 등이 있다
예제는 토치비전과 imgaug 라이브러리 사용

transforms.Compose([증강내용들 순서대로...])

https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%84%ED%95%80_%EB%B3%80%ED%99%98
https://velog.io/@richpin/Computer-Vision-07-2D-Transformations

207p
이미지 변형의 경우 기하학적 변환을 통해 이미지를 변형한다
아핀 변환은 2*3배열을 사용해 행렬 곱에 벡터 합을 활용 해 표현할 수 있는 변환을 의미한다고 한다.
원근 변환은 호모그래피로 모델링할 수 있는 변환을 의미한다고 한다.

이미지 데이터의 특징은 픽셀값의 분포와 패턴에 크게 좌우된다.
모델의 이미지 분석전에 색상 변환 및 정규화를 거치면특정 색상에 편향되지 않을 수 있다.

색상 변환 클래스를 통해 여러 색상으로 변형하는 과정에서
간접적으로 데이터세트 일반화 효과를 얻을 수 있다고한다.

210p
노이즈 추가는 특정 픽셀값에 편향되지 않도록 모델의 일반화 능력을 높이는 데 사용된다.
학습에 사용안되더라도(즉, 테스트 데이터라도) 노이즈를 추가해 일반화 혹은 강건성을 평가하는데 사용될 수 있다.

해당 작업에 imgaug lib가 사용된다
imgaug 라이브러리는 넘파이 1.23이하 버전을 사용하는 모양이다...

212p
컷아웃: 임의의 사각형 영역 삭제하고 0의 픽셀값으로 채우기
무작위 지우기: 무작위 지우기 임의의 사각형 영역을 삭제하고 무작위 픽셀값으로 채우는 방법

컷아웃은 폐색영역에 강건한 모델을 가질 수 있게 하고
무작위 지우기는 일부 영역이 누락되거나 잘렸을 때 더 강건한 모델을 갖게 한다
※폐색영역: 특정 프레임에는 존재하지만 다른 프레임에는 존재하지 않는 영역

213p
혼합: 두 개 이상의 이미지를 혼합해 새로운 이미지를 생성하는 방법
픽셀 값을 선형으로 결합한다.
레이블링이 다르게 태깅 되어있어도 더 낮은 오류를 보이며,
다중 레이블 문제에 더 견고한 모델을 구성할 수 있다.

컷믹수: 이미지 패치 영역에 다른 이미지를 덮어씌우는 방법
이미지 영역을 잘라내고 붙여넣기 하는 방법이다.

217p
텍스트 및 이미지 증강 방법은 일부 데이터에만 적용해 증강한다.
모든 이미지를 둘로 섞는다면 일반화 성능이 떨어지고 실제 데이터와거리가 먼 데이터 구조를 갖게된다.

토치비전의 변환 모듈의 주요한 이미지 데이터 증강방식과 매개변수들 정리