59p
손실함수: 단일 샘플의 실젯값과 예측값의 차이가 발생했을 때 오차가 얼마인지 계산하는 함수
실측과 예측의 오차에 관한 함수
인공신경망의 학습은 오차값을 최소화하여 정확도를 높이는것

손실함수 ⊂ 비용함수 ⊂ 목적함수
비용함수: 전체 데이터의 오차를 계산하는 함수
목적함수: 함숫값의 결과를 최댓값 또는 최솟값으로 최적화 하는 함수

오차 =  실측 - 예측

가설이 실젯값을 얼마나 정확하게 표현하는지 사용하는데 필요한 함수들
제곱하는 이유는 합에서 상쇄되는걸 막기 위해서, 오차에서 방향성이라는것은 크게 중요하지않다.

제곱 오차(SE): 오차의 제곱
오차 제곱합(SSE): 제곱 오차들을 모두 더한 값
평균 제곱 오차(MSE): 제곱 오차들을 모두 더한 값의 평균을 내는것

MSE는 0에 가까워질 수록 가설이 높은 품질을 가지게 되며
회귀 분석에서 많이 사용되는 손실 함수이고
최대 신호 대 잡음비(PSNR)을 계산할 때도 쓴다던데 그건 뭔지 모르겠다

평균 제곱근 오차 RMSE: 평균 제곱 오차의 제곱근
MSE에서 발생한 왜곡이 감소되지만 오차량이 큰 값이 제곱에서 부풀려졌으므로 왜곡 발생가능

SE, SSE, MSE, RMSE는 연속형 변수에 사용되는 손실함수,

---
이산형 변수에는 교차 엔트로피(CE)가 손실 함수로 사용됨
실제 확률 분포를 y, 예측된 확률 분포를 y_hat이라 하면
CE(y, y_hat) = -∑_j (y_j) * (log y_hat_j)

예를 들어 고양이 사진의 고양이, 호랑이, 개의 예측값이 각0.6/0.3/0.1 일 때
실제값은 1/0/0이므로
CE = -(1log0.6 + 0log0.3 + 0log0.1) = -log0.6 = 0.5108
실제 값인 고양이확률 부분만 연산된다.
이 때 고양이로 예측을 0.99로 했다면 CE는 -log0.99라서 0.01이 되어 손실값이 매우 낮고
0.001로 예측했다면 손실이 -log0.001이라서 매우 높다.